פתיחה
דיני וסתות הם מההלכות המעשיות והקשות ביותר בהלכות נדה, ומי שאינו בקי בהן היטב יכול להכשל באיסורים חמורים. צא וראה מה שכתבו רבותינו גדולי עולם על לימוד הלכות אלו:
כתב הרמב"ן בהלכותיו (פ"ו הלכה יא): "חייב אדם לחשב עונת הוסת של אשתו כדי שידע לפרוש ממנה בעונתה, וצריכים ליזהר מאוד לידע חששות הוסתות ודיניהן, ואין לך דבר שצריך תלמוד בדיני נדה בזמן הזה כחשש הוסתות".
ובספר חכמת אדם (כלל קיב) כתב וז"ל: "הרוצה לקיים מצות פרישה כתיקונה, יזהר לכתוב תמיד יום הוסת ואז יוכל לחשוב ימי הוסת כתיקונו. כך קיבלתי מרבותי, וכך הייתי נוהג כל ימי ולא אָנָה לי אָוֶן, ברוך ה' המקדש עמו".

לכן צריך כל אחד לכתוב בלוח באופן קבוע את תאריכי תחילת הראיות, וכן האם ראתה ביום או בלילה, ולחשב על פי תאריכים אלה את מועדי הפרישה.

סוגי הוסתות
לבהירות העניין ראינו לנכון לפרט את רשימת כל סוגי הוסתות המוזכרים בהלכה, ופרטי דיני כל וסת יבואו בהמשך בפרק שלפנינו:

וסת החודש: ראתה שלש פעמים בתאריך מסוים בחודש, וכולן באותה עונה, נקבע לה וסת ליום החודש.

וסת הפלגה: כאשר יש מספר ימים קבוע בין תחילת ראיה אחת לתחילת ראיה שאחריה, נקבע לה וסת הפלגה.

עונה בינונית: אשה שאין לה וסת קבוע חששו חכמים שמא תראה ביום 'עונה בינונית', כלומר בעונה השכיחה והמצויה לרוב הנשים.

וסת השבוע: הרואה ביום מסוים מימי השבוע ובסירוג שווה של מספר השבועות שבין ראיה לראיה, נקבע לה וסת ליום זה בשבוע.

וסת הדילוג: רואה באופן קבוע בדילוג, דהיינו שבכל חודש 'מדלג' הוסת ביום אחד או במספר ימים שווים, בדילוג שוה במספר עולה או במספר יורד.

וסת הסירוג: אם רואה מדי כמה חדשים [במספר קבוע של חדשים] באותו יום בחודש, הרי זה וסת הסירוג, דהיינו שהוסת הוא ביום מסויים לסירוגין.

וסת הגוף: ראתה שלש פעמים בזמנים שונים והתלוו אליהן תופעות גוף חריגות, כגון כאבי ראש, כאבי בטן, או שאר מיחושים, נקבע לה וסת למיחושי הגוף, ומעתה עליה לחשוש להופעת הוסת בכל פעם שתחזור ותחוש כאב כזה.

וסת הקפיצות: ראתה דם לאחר מאמץ גופני חריג, כגון לאחר קפיצה, חבטה, נשיאת משא כבד, וכיו"ב, וחזרה על זה שלש פעמים, צריכה לחשוש לוסת לפעולה זו, שבפעם הבאה כשתעשה שוב פעולה כזו צריכה לחשוש שמא יבוא עתה הוסת.

וסת ימים נבוכים: אשה שאין לה וסת קבוע, אולם הוסת שלה נע בדרך כלל באחד משלושה ימים הסמוכים זה לזה, לכתחילה צריכה לחשוש בכל הימים הללו להופעת הוסת.

כללי הוסתות
א. יש נשים שיש להן וסת קבוע, כלומר שהראיות [של המחזור] שלהן באות בקביעות לפי סדר מסוים, כגון שהיא רואה בהפרש ימים קבוע בין ראיה לראיה, ויש נשים שאין להן וסת קבוע כלל, והראיות שלהן באות בלי שום סדר. ובזמנינו רוב הנשים אין להם וסת קבוע.

ב. סוגי הוסתות השכיחים בעיקר הם שניים: א' 'וסת הפלגה', דהיינו הפרש קבוע בין תחילת ראיה לתחילת ראיה אחרת. ב' 'וסת החודש', דהיינו שהראיה מתחילה באופן קבוע באותו תאריך בחודש [לפי הלוח העברי].

ג. בדיני וסתות נחלקת היממה לשתי עונות: עונת היום, דהיינו מהנץ החמה עד השקיעה, ועונת הלילה, דהיינו משקיעת החמה עד הנץ.

ד. וסת קבוע אינו נקבע אלא לאחר שלוש פעמים שראתה באותו וסת, ורק אם כולן היו באותה עונה, דהיינו שכולן בעונת היום או כולן בעונת הלילה, אך אם לא היו כולן באותה עונה, אין זה וסת קבוע, אף אם ראתה שלוש פעמים באותו תאריך בחודש או באותה הפלגה.
ולכן בוסת החודש, אם ראתה שלוש פעמים באותו תאריך ובאותה עונה, כגון בליל כ' לחודש, הרי זה וסת קבוע. ובוסת הפלגה, שההפלגה היא הגורמת לראיה, אינו נקבע לוסת קבוע אלא אם כן ראתה ארבע פעמים, שביניהן יש שלוש הפלגות שוות, כגון שלוש הפלגות של 27 ימים.

ה. כמו כן אין וסת קבוע נעקר [-מתבטל] ממנה, אלא לאחר שעבר אותו וסת שלוש פעמים ובדקה את עצמה כל פעם בעד הבדיקה ולא ראתה בו. ובדיעבד אם שכחה לבדוק ביום הוסת, תבדוק את עצמה ביום שנזכרה. אבל אם שכחה לגמרי לבדוק את עצמה עד שהגיע הוסת הבא, אין חודש זה נחשב כעקירה אף אם לא ראתה בו כלל.

ו. הוסת נקבע על פי תחילת הראיה, ואף שדרך הנשים לראות דם במשך כמה ימים, אין מחשבים את שאר ימי הראיה לעניין חשש וסתה, אלא רק את העונה שבה התחילה הראיה. כגון, אם התחילה לראות ביום א' בחודש וראתה במשך שלושה ימים, אינה צריכה לחשב אלא את יום א' בחודש בלבד.

ז. בהגיע עונת הוסת שלה צריכה האשה לפרוש מבעלה, וכן צריכה לבדוק את עצמה (כמבואר הכל בפרק הבא).

ח. כל אשה שאין לה וסת קבוע צריכה לחשוש לאחר כל ראיה לשלוש וסתות:

א) 'וסת החודש', דהיינו שמא תראה בפעם הבאה ביום החודש בו ראתה עכשיו.

ב) 'וסת הפלגה', דהיינו שמא תראה בפעם הבאה בהפלגה שווה להפלגה האחרונה.

ג) 'עונה בינונית', דהיינו שמא תראה כדרך רוב נשים בינוניות, והיינו יום השלושים ויום השלושים ואחד מראייתה הקודמת.

ט. אך אשה שיש לה וסת קבוע אינה צריכה לחשוש אלא לוסתה בלבד, כגון אם יש לה וסת קבוע להפלגה, אינה צריכה לחשוש לא ליום החודש ולא לעונה בינונית.
ומיד בשעה שנקבע לה וסת, נעקרים כל החששות שחששה להם מכח ראיותיה הקודמות, אף שעדיין לא עקרה אותם.

וסת החודש
י. ראתה שלש פעמים בתאריך מסוים בחודש, וכולן באותה עונה, קבעה וסת ליום החודש.
כגון: ראתה ביום ה' בניסן וביום ה' באייר וביום ה' בסיון, קבעה וסת ליום ה' בחודש, ותצטרך לחשוש בו בחדשים הבאים. ואף שאין ההפלגה בין ה' ניסן לה' אייר שווה להפלגה בין ה' אייר לה' סיון, מ"מ הרי זה וסת קבוע, כי בוסת החודש הגורם לראיה הוא יום החודש ולא ההפלגה בין הראיות. ולכן אין הבדל אם החודש הוא חודש מלא או חסר, ותמיד אנו אומרים שאותו יום בחודש גורם לוסת שתבוא.

יא. ואפילו אם ראתה ראיות נוספות ביניהן, כגון שראתה גם בכ' בניסן, אין זה גורע, שכיון שראתה שלוש פעמים בה' בחודש הרי זה וסת קבוע.

יב. גם אשה שאין לה וסת קבוע, או שראתה רק פעם אחת, צריכה לחשוש ליום החודש. ולכן אם ראתה ראיה אחת בה' ניסן, צריכה לחשוש בה' אייר.

יג. וכן אשה שיש לה וסת קבוע, שאינה צריכה לחשוש אלא לוסתה הקבוע, אם שינתה מקביעותה וראתה פעם אחת ביום אחר, אף על פי שעדיין לא נעקר בזה הוסת הקבוע, צריכה לחשוש גם ליום החודש של ראיה האחרונה.
כגון שראתה שלוש פעמים בימים: ה' ניסן, ה' אייר, ה' סיון, ואח"כ ראתה פעם אחת ביום ח' תמוז, צריכה לחשוש גם ביום ח' אב, אף על פי שעדיין לא נעקר ממנה הוסת הקבוע של יום ה' לחודש.

עקירת וסת החודש
יד. כיצד נעקר וסת החודש:
אשה שיש לה וסת שאינו קבוע ליום החודש, והגיע אותו יום ולא ראתה בו, נעקר הוסת, ואינה צריכה עוד לחשוש ליום זה.

טו. אבל אם יש לה וסת קבוע אינו נעקר אלא לאחר שלש פעמים שעבר אותו יום ובדקה עצמה ולא ראתה בו, ואז נעקר הוסת. אך אם לא עברו אלא פעם או פעמיים שלא ראתה בהן, לא נעקר הוסת וצריכה עדיין לחשוש לאותו יום.

לדוגמא: ראתה בימים ה' ניסן, ה' אייר, וה' סיון, ואח"כ עברו הימים ה' תמוז וה' אב ולא ראתה בהם, צריכה עדיין לחוש ביום ה' באלול שמא תראה בו, אפילו אם ראתה ראיות נוספות בימים אחרים. ורק אם ביום ה' אלול ג"כ בדקה עצמה ולא ראתה, אז נעקר ממנה וסת זה ואינה צריכה עוד לחשוש לו.

טז. אם לא בדקה את עצמה ביום הוסת, אף אם לא הרגישה ולא ראתה כלום, לא נעקר הוסת בכך. ואם שכחה ולא בדקה ביום הוסת, אם תבדוק עצמה בימים שלאחרי הוסת, יועיל ג"כ לעקירת הוסת.

יז. אין הוסת נעקר אלא אם עבר אותו יום ולא ראתה בו כלל, אולם אם ראתה בו באמצע ראיה, אף שלא היתה זו תחילת ראיה, לא נעקר הוסת, כיון שבפועל ראתה בו דם, שאין לנו הוכחה שהיום לא גרם לה לראות, שהרי ראתה דם באותו היום.

ולכן יש לה להיזהר בכל פעם שמקדימה לראות לפני יום הוסת, שתשים לב אם נמשכת הראיה גם ביום הוסת עצמו.

יח. לדוגמא: ראתה פעם אחת ביום ה' ניסן, ואח"כ ראתה ביום ג' אייר והמשיכה לראות גם ביום ה' אייר, אין זו עקירה של יום ה' בחודש, ובחודש סיון תצטרך לחשוש גם ביום ג' וגם ביום ה'.
ואם אח"כ ראתה ביום ב' סיון והמשיכה לראות עד ה' סיון, תצטרך לחשוש בחודש תמוז לשלושה ימי החודש: ב' ג' וה'.
דין זה הוא גם בוסת שאינו קבוע, וכל שכן באופן שיש לה וסת קבוע לה' בחודש, שלא נעקר הוסת ע"י שהקדימה לראות לפני יום הוסת אם תמשיך לראות ביום הוסת עצמו.

וסת ראש חודש
יט. ראתה בא' ניסן אינה צריכה לחשוש ליום ל' ניסן מטעם ראיית ראש חודש (אמנם צריכה לחשוש בו מטעם עונה בינונית, כמבואר לקמן בסעיף לז).
אולם אם ראתה פעמיים בראש חודש, כגון שראתה בל' ניסן ואח"כ בא' סיון, יש רגלים לדבר שראיית ראש חודש גורמת לה, ולכן בחודש הבא צריכה לחשוש לשני ימי ראש חודש, דהיינו גם ליום ל' בחודש וגם ליום א'.
וכן אם ראתה שלוש פעמים בר"ח, יש לה וסת קבוע לימי ראש חודש, אף שחלק מהראיות היו ביום א' בחודש וחלק מהם היו ביום ל' בחודש.

וסת הפלגה
כ. וסת ההפלגה היינו כאשר יש מספר ימים קבוע בין תחילת ראיה אחת לתחילת ראיה שאחריה.
ואם ראתה ארבע ראיות שביניהן היו שלוש הפלגות רצופות שוות, כגון שבשלשתם עברו 25 ימים בין ראיה לראיה, הרי זה וסת קבוע להפלגת 25 ימים, ולכן לאחר הראיה האחרונה צריכה לחשוש ביום ה-25 שמא תראה בו. ואף אם הוסת השתנה כבר פעם או פעמיים להפלגה אחרת, עדיין צריכה לחשוש לוסת זה, עד שיעקר שלוש פעמים.

כא. בחישוב ימי ההפלגה מונים גם את יום תחילת הראיה הקודמת שממנו הפליגה וגם את יום תחילת הראיה האחרונה.
כגון אם ראתה ביום א' ניסן ואח"כ ביום כה ניסן, הרי זו הפלגה של 25 ימים. אולם יום כה ניסן נחשב גם בחשבון ימי ההפלגה הבאה, ולכן צריכה לחשוש ביום יט אייר (כי חודש ניסן הוא חודש מלא), ואם אכן ראתה ביום יט אייר, הרי זו הפלגה נוספת של 25 ימים.
נמצא שיש למנות את יום הראיה פעמיים, גם כיום אחרון להפלגה הקודמת, וגם כיום הראשון להפלגה הבאה.

כב. וסת הפלגה – ככל שאר הוסתות – אינו נקבע אלא כשכל שלשת ההפלגות היו באותה העונה, דהיינו או כולן בעונת היום או כולן בעונת הלילה, אבל אם ראיה אחת הייתה בעונת היום וראיה שנייה בעונת הלילה, אין הוסת נקבע, ואינה צריכה לחשוש אלא כדין וסת שאינו קבוע, לפי יום הראיה האחרונה, שאם ראתה ביום חוששת רק לעונת היום, ואם ראתה בלילה חוששת רק לעונת הלילה.

כג. אולם הראיה הראשונה שממנה התחילה למנות את ימי ההפלגה אינה צריכה להיות באותה העונה, כגון אם ראתה בליל א' ניסן וביום כה ניסן, ולאחר 25 ימים ראתה שוב ביום יט אייר, ושוב לאחר 25 ימים ביום יד סיון, נקבע הוסת להפלגת 25 ימים, אף על פי שהראיה הראשונה היתה בלילה.

חישוב ההפלגה - מיום שראתה בו בפועל
כד. אין מחשבים את ההפלגה אלא מיום שראתה בו, ולא מהיום שהיתה צריכה לראות בו לפי חשבונה, לעומת וסת החודש שהוא תמיד באותו יום בין אם ראתה בו בחודש הקודם ובין אם לא ראתה בו.
כלומר, שבוסת החודש אם יש לה וסת קבוע למשל ליום טז בחודש, ובחודש אחד לא ראתה ביום טז, תצטרך לחשוש בחודש הבא שוב ביום טז. אולם בוסת הפלגה, אם יש לה וסת קבוע למשל ל-28 ימים, ובחודש אחד לא ראתה כלל, לא תצטרך לחשוש בחודש הבא לוסת זה כלל.

וסת הפלגה בשינתה ראייתה
כה. כלל גדול בוסת הפלגה שעיקר החשש להפלגה מונים מהראיה האחרונה. ולכן אשה שיש לה וסת הפלגה קבוע כגון שרואה כל כ"ה יום ואיחרה ראייתה וראתה בהפלגת ל"ב יום, הגם דעדיין צריכה לחשוש ליום הפלגה של כ"ה יום דוסת קבוע לא נעקר רק ע"י ג' פעמים שלא תראה ביום וסתה, הרי היא חוששת לוסת הקבוע להפלגת כ"ה יום מראיה זו האחרונה ואינה חוששת להפלגת כ"ה יום מיום שהיתה אמורה לראות בה אלא לכ"ה יום מיום הל"ב שבו ראתה הראיה האחרונה.
כלומר, שבוסת החודש אם יש לה וסת קבוע למשל ליום טז בחודש, ובחודש אחד ראתה ביום אחר ולא ביום טז, אזי בחודש הבא שוב תצטרך לחשוש ביום טז. אולם בוסת הפלגה, אם יש לה וסת קבוע למשל ל-28 ימים, ובחודש אחד ראתה ל-30 יום, תצטרך למנות בחודש הבא 28 ימים מהיום שראתה בפועל ולא מהיום שהיתה אמורה לראות בו.

וסת הפלגה שאינו קבוע
כו. גם אם לא קבעה וסת ולא ראתה אלא שתי ראיות שביניהם ישנה הפלגה אחת, צריכה לחשוש לוסת ההפלגה כדין וסת שאינו קבוע, שמא תראה שוב לאחר הפלגה כזו (וכמבואר לעיל סעיף ח).
כגון: ראתה ביום א' ניסן וביום כה ניסן, שביניהם ישנה הפלגה של 25 ימים, צריכה לחשוש להפלגה של 25 ימים מיום כה ניסן, דהיינו ביום יט אייר, כדין וסת שאינו קבוע.

עקירת וסת הפלגה
כז. וסת הפלגה קבוע אינו נעקר אלא לאחר שלש פעמים רצופות, כמבואר לעיל (סעיף ה). אך אם שינתה מהוסת הקבוע שלה אפילו פעם אחת בלבד, צריכה לחשוש גם לוסתות אחרים כדין אשה שאין לה וסת קבוע.
לדוגמא: אם יש לה וסת קבוע להפלגה של 26 ימים, ופעם אחת ראתה בהפלגה של 28 ימים, תצטרך עדיין לחשוש ביום ה-26 מהראיה האחרונה, שהרי לא נעקר ממנה עדיין הוסת הקבוע. אולם היא תצטרך לחשוש גם ביום ה-28 מהראיה האחרונה כדין וסת שאינו קבוע, וכן ביום החודש של הראיה האחרונה.

כח. אולם אם עברו שלש פעמים שבדקה ולא ראתה בהפלגת 26 ימים, אלא בהפלגות ארוכות יותר, נעקר וסת ההפלגה הקבוע שלה ואינה צריכה לחשוש לו עוד, כל עוד לא תשוב לראות פעם אחת בהפלגת 26 ימים. ואם חזרה לראות עוד פעם אחת בהפלגה של 26 ימים, יחזור שוב וסתה להיות וסת קבוע.

כט. אמנם יש לציין, שהפלגה קצרה אינה עוקרת הפלגה ארוכה, דהיינו שאם ההפלגה האחרונה היתה קצרה מההפלגה הקודמת, לא נעקרה ההפלגה הקודמת, לא בוסת קבוע ולא בוסת שאינו קבוע, וצריכה לחשוש גם להפלגה הקצרה האחרונה וגם להפלגה הארוכה הקודמת שעדיין לא נעקרה, ומחשבים את שתיהם מיום הראיה האחרונה.
ולכן בדוגמא הקודמת שיש לה וסת קבוע להפלגה של 26 ימים, אם תראה שלש פעמים בהפלגות קצרות יותר, לא נעקר בזה הוסת הקבוע, אלא אם כן שלשת ההפלגות הקצרות שוות ורצופות [כגון ששלשתם של 24 ימים, ושלשתם באותה עונה], שאז נקבע לה וסת קבוע חדש, וממילא נעקר הוסת הקבוע הקודם.

ל. וכן הדין באשה שאין לה וסת קבוע, שראתה בהפלגה ארוכה ואח"כ בהפלגה קצרה, צריכה לחשוש גם להפלגה הארוכה וגם להפלגה הקצרה.
כגון: ראתה בהפלגה של 29 ימים, ואח"כ בהפלגה של 27 ימים, צריכה לחשוש גם ביום ה-27 וגם ביום ה-29 מיום הראיה האחרונה.

לא. ולכן אשה שאין לה וסת קבוע צריכה לזכור תמיד את הוסת הארוך ולחשוש לו, עד שיעקר באחד מארבעת האופנים הבאים, ואז תוכל למחוק אותו לגמרי מהרשימה:

א) אם יגיע פעם אחת יום זה [כלומר בהפלגה זו] ולא תראה בו.

ב) אחרי לידה, שאז אינה צריכה לחשוש עוד לוסת שאינו קבוע שהיה לה לפני שהתעברה, כי הלידה עוקרת את חששות הוסתות שאינם קבועים.

ג) אם תראה שלש פעמים בהפלגה שוה, או שלש פעמים ביום החודש, שאז הרי יש לה וסת קבוע, ואינה צריכה לחשוש עוד לוסת הקודם.

ד) אם תראה שלש הפלגות קצרות [אף שאינן שוות], יש שהקלו שאינה צריכה לחשוש עוד להפלגה הארוכה אם אינה קבועה.

מעין פתוח
לב. ראתה בימים: א' ניסן, א' אייר, וכה אייר, וראייתה זו האחרונה נמשכה גם בא' סיון, קבעה וסת לא' בחודש, אף על פי שהראיה השלישית לא היתה ב'מעין סתום' [היינו בתחילת הראיה] אלא ב'מעין פתוח' [דהיינו באמצע הראיה] – והרי קביעת הוסתות אינה אלא לפי תחילת הראיה (כמבואר לעיל סעיף ו), מ"מ נקבע הוסת ליום א' בחודש, שמכיון שבשתי הפעמים הראשונות היתה תחילת הראיה בא' בחודש, הרי זו הוכחה שגם בראיה השלישית היה הגורם לראייתה יום א' בחודש.

לג. ומ"מ צריכה לחוש גם ליום כה בחודש כדין וסת שאינו קבוע, שמכיון שראייתה השלישית החלה ביום כה בחודש, יש לחוש שגם יום זה גורם לראיה אצלה.

לד. דין זה אינו אלא כאשר שתי הראיות הראשונות של א' בחודש היו ב'מעין סתום' [דהיינו ימי תחילת הראיה], אבל אם אחת משתי הפעמים הראשונות היו במעין פתוח, אין זה וסת קבוע.

לה. וסת זה [שנקבע לאחר שתי פעמים ממעין סתום ופעם שלישית ממעין פתוח] אינו וסת ודאי ככל וסת קבוע, אלא הוא נחשב ספק וסת, ולכן דינו כוסת קבוע רק לחומרא, דהיינו שכדי לעקרו צריך שיעקר שלש פעמים, אבל לקולא אין דינו כוסת קבוע, ולכן עדיין צריכה לחשוש לכל החששות כמו בוסת שאינו קבוע.

טבלה לדוגמא:יום הראיהצריכה לחשושהטעםא' ניסןל' ניסןעונה בינונית (יום ה-30)א' איירוסת החודש ועונה בינונית (יום ה-31)א' אייר (הפלגה 31 יום)א' סיוןוסת החודש ועונה בינונית (יום ה-30)ב' סיוןוסת הפלגה ועונה בינונית (יום ה-31)כז אייר (הפלגה 27 יום) ונמשך עד א' סיוןכד סיוןוסת הפלגה (מהפלגה הנוכחית של 27)כז סיוןיום החודש (מהראיה הנוכחית) ועונה בינונית (יום ה-30)כח סיוןוסת הפלגה (מההפלגה הקודמת של 31) ועונה בינונית (יום ה-31)א' תמוזוסת קבוע של יום החודשביאור פרטי הטבלה:ראתה בימים א' ניסן וא' אייר, ואח"כ ראתה ביום כז אייר והמשיכה לראות עד א' סיון, צריכה לחשוש ביום א' תמוז כדין וסת קבוע, וצריכה לחשוש גם לשאר החששות כדין וסת שאינו קבוע, דהיינו בימים כז וכח סיון מדין עונה בינונית, וביום כז סיון מדין יום החודש, וביום כח סיון מדין יום ההפלגה מחמת ההפלגה שבין א' ניסן לא' אייר, שהיא הפלגה של 31 יום, [שעדיין לא נעקרה ע"י ההפלגה הקצרה, כדלעיל סעיפים כט-ל], וכן ביום כד סיון מדין יום ההפלגה מחמת ההפלגה האחרונה שבין א' אייר לכז אייר שהיא הפלגה של 27 ימים מיום הראיה הקודמת.לו. דין זה נוהג גם בוסת ההפלגה, שאם ראתה פעמיים בהפלגה של 28 יום, ובפעם השלישית ראתה לאחר הפלגה של 26 יום והראיה נמשכה גם ביום ה-28 מהראיה הקודמת, נקבע לה וסת קבוע להפלגה של 28 ימים. ועם זאת צריכה עדיין לחשוש גם להפלגת 26 יום כדין וסת שאינו קבוע, ולכן צריכה לחשוש ביום ה-26 מתחילת הראיה [דהיינו מהיום ה-26 לראיה הקודמת] וגם ביום ה-28 מתחילת הראיה האחרונה של היום ה-26, וביום ה-28 מיום הוסת הקבוע [דהיינו מהיום ה-28 לראיה הקודמת].עמוד קיגטבלה לדוגמא:יום הראיהצריכה לחשושהטעםא' סיוןל' סיוןעונה בינונית (יום ה-30)א' תמוזוסת החודש ועונה בינונית (יום ה-31)כח סיון (הפלגה 28 יום)כה תמוזוסת הפלגה (28 יום)כז תמוזעונה בינונית (יום ה-30)כח תמוזוסת החודש ועונה בינונית (יום ה-31)כה תמוז (הפלגה 28 יום)כג אבוסת הפלגה (28 יום)כה אבוסת החודש ועונה בינונית (יום ה-30)כו אבעונה בינונית (יום ה-31)כא אב (הפלגה 26 יום) ונמשך עד כג אב (היום ה-28)טז אלולוסת הפלגה (יום ה-26 מתחילת הראיה)יח אלולוסת הפלגה (יום ה-28 מתחילת הראיה)כ' אלולוסת הפלגה (יום ה-28 מיום הוסת הקבוע) ועונה בינונית (יום ה-30 לתחילת הראיה)כא אלולוסת החודש ועונה בינונית (יום ה-31)ביאור פרטי הטבלה:ראתה בימים א' סיון, כח סיון, כה תמוז, שהם ב' הפלגות של 28 ימים, והראיה הרביעית היתה ביום כא אב, דהיינו לאחר הפלגה של 26 ימים, אלא שנמשכה הראיה עד כג אב, שהוא היום ה-28, נמצא שקבעה לה וסת הפלגה של 28 ימים במעין פתוח, והוא וסת לחומרא, ועל כן צריכה לחשוש גם לשאר הוסתות שחששה עד עתה, דהיינו יום החודש ועונה בינונית, וגם להפלגה של 26 יום מתחילת הראיה (היינו מיום כא אב), וגם להפלגה הקודמת של 28 יום (שעדיין לא נעקרה), וגם להפלגה של 28 יום מיום הוסת הקבוע (דהיינו מיום כג אב) שמא קבעה וסת ל-28 יום.

עונה בינונית
לז. אשה שאין לה וסת קבוע חששו חכמים שמא תראה ביום 'עונה בינונית', כלומר בעונה השכיחה והמצויה לרוב הנשים.
זמן 'עונה בינונית' לרוב הפוסקים הוא בהפלגה של שלושים יום. ולכן כל אשה שאין לה וסת קבוע צריכה לחשוש ביום השלושים לראייתה, וביום זה אסורה כבכל יום קבוע של וסת. ושלושים יום אלה כוללים גם את היום שהחלה לראות בו, כאמור לעיל (בסעיף כא).

לדוגמא: ראתה ביום ה' ניסן צריכה לחשוש משום עונה בינונית ביום ד' אייר, שהוא יום השלושים לראייתה (שהרי ניסן הוא חודש מלא).

לח. אולם יש אומרים ש'עונה בינונית' היא היום השלושים ואחד לראייתה. ולהלכה יש לחוש גם לדעה זו, והיינו שצריכה לחשוש ביום ל' וביום ל"א לראייתה.
ולכן, אם ראתה בה' בניסן, צריכה לחשוש גם ביום ד' אייר וגם ביום ה' אייר, משום עונה בינונית. ובעת הצורך, יש לשאול רב אם אפשר להקל בזה.

לט. 'עונה בינונית' מחשבים רק מיום הראיה האחרונה שראתה בו בפועל, ולכן אם הקדימה לראות קודם יום השלושים, אינה צריכה לחשוש לעונה בינונית מיום הראיה הקודמת, אלא רק ליום השלושים והשלושים ואחד מיום הראיה האחרונה.

לדוגמא: ראתה ביום ה' ניסן, [שאז צריכה לחשוש מדין עונה בינונית בימים ד' וה' אייר], ואח"כ ראתה ביום כ' ניסן, אינה צריכה לחשוש עוד משום עונה בינונית בימים ד' וה' אייר, אלא בימים יט וכ' אייר, שהם ימי עונה בינונית מיום כ' ניסן, [אולם היא תצטרך לחשוש ביום ה' אייר משום וסת החודש, כאמור לעיל בסעיף ח].

מ. וכן אם עברו יום השלושים והשלושים ואחד ולא ראתה בהם, אינה צריכה לחשוש עוד לעונה בינונית מיום שהייתה עלולה לראות בו, כיון שלא ראתה בו בפועל, ואף אם יעברו עוד שלושים יום, אינה צריכה לחשוש ביום ה-59.

מא. דין עונה בינונית היא בכל היממה מעת לעת, דהיינו בלילה וביום, בין ביום ה-30 ובין ביום ה-31, ואין הבדל אם ראתה ביום או ראתה בלילה. נמצא שהיא צריכה לפרוש שני ימים מעת לעת, דהיינו 48 שעות.

מב. כל אשה שאין לה וסת קבוע צריכה לחשוש לעונה בינונית ביום ה-30 וה-31, אפילו אם היא רואה תמיד בהפלגות של יותר מ-31 יום.

מג. אשה שיש לה וסת קבוע אינה צריכה לחשוש לעונה בינונית, ואפילו אם שינתה את ראייתה פעם אחת ולא ראתה ביום וסתה הקבוע, שאז הרי צריכה לחשוש לוסת שאינו קבוע בנוסף על הוסת הקבוע שיש לה (כאמור לעיל בסעיף יג), עם כל זה לעונה בינונית אינה צריכה לחוש, עד שיעקר וסתה הקבוע בשלוש פעמים שלא תראה בו.

מד. אולם אם הוסת הקבוע הוא וסת להפלגה של פחות משלושים יום, [כגון הפלגה של 27 ימים], ועבר יום הוסת ולא ראתה בו, נחלקו הפוסקים אם צריכה לחשוש לעונה בינונית. ולכתחילה יש לה לחשוש

רק ביום ה-30 ולא ביום ה-31, וכן רק באותה עונה שראתה בה ולא בכל המעת לעת. ובמקום הצורך יש להקל אף בזה.

מה. אך אם הוסת הקבוע היה של יום החודש, ועבר יום הוסת ולא ראתה בו, לכל הדעות אינה חוששת לעונה בינונית.

וסת השבוע
מו. קבעה לראות ביום מסוים מימי השבוע ובסירוג שווה של מספר השבועות שבין ראיה לראיה, קבעה וסת ליום זה בשבוע.

כגון ראתה ביום א' בשבוע, ולאחר מכן ראתה לאחר 4 שבועות ביום א' בשבוע [הפלגת 29 ימים], ושוב ראתה לאחר 4 שבועות ביום א' בשבוע [הפלגת 29 ימים], קבעה וסת ליום א' בשבוע בהפרש של 4 שבועות. [ואין זה וסת הפלגה, כי וסת הפלגה אינו נקבע אלא לאחר ארבע ראיות שביניהן שלוש הפלגות שוות (כאמור לעיל בסעיף ד), אך וסת זה נקבע כבר לאחר שלוש ראיות בלבד, מפני שיום השבוע הוא הגורם לראייתה].

מז. וסת השבוע אין חוששים לו אלא אם קבעה אותו שלוש פעמים.

מח. ויש לשים לב לכך, שמי שראתה פעמיים בהפלגה של 22 ימים, או 29 ימים, או 36 ימים, קבעה וסת ליום השבוע, שהרי ראתה שלוש פעמים באותו יום בשבוע.

אך כמובן שדין זה הוא רק אם כל שלוש הראיות היו באותה עונה, וכאמור לעיל (בסעיף ד).

מט. וסת זה הוא וסת גמור ככל שאר הוסתות, ולכן אם קבעה וסת ליום השבוע אינה צריכה לחשוש עוד לשאר הוסתות, לא לעונה בינונית מראייתה האחרונה, ולא ליום החודש של אותה ראיה, וגם לא להפלגה, וכמו כל אשה שיש לה וסת קבוע שאינה צריכה לחשוש לוסתות שהיו לה מקודם.

נ. ראתה שלוש פעמים ביום מסוים בשבוע, אלא שבין שלושת הראיות ראתה ראיה נוספת, כגון שראתה בימים א' נח, א' ויצא, וא' ויחי [הפלגת 36 ימים בין זה לזה], אלא שבאמצע ראתה גם ביום ב' וישב, לא קבעה וסת לימי השבוע, הואיל וראתה ראיה נוספת בין שלושת הראיות.

אולם אם כבר קבעה וסת קבוע ליום השבוע שלוש פעמים רצופות בלי ראיות נוספות ביניהם, אינה נחשבת עוד הפסקה גם אם תראה ראיות נוספות באמצע.

נא. קבעה וסת ליום השבוע, ועבר פעם אחת היום הקבוע שהייתה צריכה לראות בו ולא ראתה, צריכה עדיין לחשוש כשיגיע היום הקבוע הבא לאחר מספר שבועות שווה, שוסת קבוע אינו נעקר אלא אם יגיע הוסת שלוש פעמים ותבדוק ולא תראה בו.

נב. ואם ראתה ארבע פעמים ביום מסוים בשבוע, כגון שראתה ארבע פעמים ביום ג' בשבוע לאחר 4 שבועות, אינה חוששת יותר לוסת השבוע אלא לוסת הפלגה בלבד, שאז אנו אומרים שההפלגה היא הגורמת לראיה, ולא יום השבוע.

וסת הדילוג
נג. אשה שרואה באופן קבוע בדילוג, דהיינו שבכל חודש 'מדלג' הוסת ביום אחד או במספר ימים מסוימים, כלומר שהוא מתאחר מהתאריך שראתה בחודש הקודם ביום או מספר ימים, אם ראתה כן בארבע ראיות שיש בהם שלושה דילוגים, קבעה וסת החודש בדילוג, דהיינו שצריכה לחשוש שבכל חודש יגיע הוסת יום אחד [או מספר ימים כנ"ל] מאוחר יותר מהתאריך של הראיה הקודמת.

לדוגמא: ראתה בימים טו ניסן, טז אייר, יז סיון, ויח תמוז, וכולן באותה עונה, היינו בעונת היום או בעונת הלילה, קבעה וסת החודש בדילוג של יום, ולכן צריכה לחשוש שמא תראה שוב ביום יט אב באותה עונה של הראיות הקודמות.

נד. וכן הדין בדילוג קבוע של מספר ימים. לדוגמא: ראתה בימים יד ניסן, טז אייר, יח סיון, וכ' תמוז, קבעה וסת החודש בדילוג של יומיים, וצריכה לחשוש בימים כב אב, כד אלול, וכן הלאה.

נה. דילוג זה שייך גם בוסת הפלגה. שאם ראתה חמש ראיות שביניהן ארבע הפלגות בדילוג של יום או של מספר ימים מסוימים [והם שלושה דילוגים], קבעה וסת בדילוג.

לדוגמא: ראתה בהפלגה של 30 יום, ואח"כ 31, 32, ו-33 ימים, קבעה וסת להפלגה בדילוג של יום, וחוששת בפעם הבאה להפלגה של 34 ימים, וכן בפעם שאחריה להפלגה של 35 ימים.

נו. וכן שייך לקבוע וסת בדילוג חוזר, כגון: ראתה בימים כה ניסן, כד אייר, כג סיון, וכב תמוז, קבעה וסת לדילוג חוזר של יום אחד, וצריכה לחשוש ביום כא אב, ואח"כ בכ' אלול, יט תשרי וכו'.

וכן בהפלגה, כגון: ראתה בהפלגות של 33, 32, 31, ו-30 יום, צריכה לחשוש בפעם הבאה להפלגה של 29 ימים, ואח"כ להפלגה של 28 ימים וכו', עד שתעקר הוסת.

נז. וצריכה לחשוש בחודשים הבאים לימי הדילוג, הן אם המשיכה לראות כסדר הדילוג, והן אם שינתה וראתה ביום אחר, או שלא ראתה כלל, שהרי וסת קבוע אינו נעקר בפעם אחת, ורק לאחר שלא תראה שלוש פעמים לפי סדר הדילוג, נעקר הוסת ואינה צריכה לחשוש לוסת.

וכן הדין גם בוסת הפלגה, אלא שבוסת הפלגה צריכה לחשוש רק מהיום שראתה בו בפועל ולא מהיום שהייתה צריכה לראות כפי החשבון הקודם, כמבואר לעיל (סעיף כד), ולכן אם שינתה פעם אחת וראתה ביום אחר צריכה לחשוש להפלגה שלה מיום הראיה.

נח. וסת הדילוג הוא ככל וסת קבוע, שאשה שקבעה לה וסת זה אינה צריכה לחשוש לחששות אחרים שאינם קבועים.

נט. אם ראתה בוסת החודש בדילוג רק פעמיים, כגון שראתה בימים טו ניסן, טז אייר, ויז סיון [שהם שני דילוגים בלבד], הרי זה ספק אם קבעה וסת, ולכן עליה לחשוש כדין אשה שקבעה וסת לדילוג, וכן עליה לחשוש לוסתות האחרים כדין אשה שאין לה וסת קבוע.

ולכן בדוגמא הנ"ל, תצטרך לחשוש ביום יח בתמוז כדין וסת קבוע בדילוג, אולם תצטרך גם לחשוש ליום החודש [דהיינו יז תמוז], ולהפלגת 31 יום [שבין טז אייר ליז סיון], ולהפלגת 32 ימים [שבין טו ניסן לטז אייר, שהפלגה זו עדיין לא נעקרה], וכן לעונה בינונית.

ס. והוא הדין בוסת הפלגה, שאם ראתה רק ארבע ראיות שביניהן שלוש הפלגות [שני דילוגים], כגון ראתה בהפלגה של 31, 32, ו-33 ימים, הרי זה ספק אם קבעה וסת, וצריכה להחמיר ולחשוש גם כמי שיש לה וסת קבוע וגם כמי שאין לה וסת קבוע.

סא. וסת הדילוג אינו כרוב הוסתות שיש לחשוש להם גם אם לא קבעתם, אלא כל זמן שלא נקבע אין לחוש לו כלל.

לדוגמא: ראתה בימים טו ניסן וטז אייר, אינה צריכה לחשוש ביום יז סיון.

סב. קבעה וסת לדילוג בימי החודש, והגיע יום הוסת עד ליום האחרון שבחודש, נפקע הוסת ואינה צריכה לחשוש לו עוד.

כגון: ראתה בדילוג [של יום אחד] בימים כה אלול, כו תשרי, כז חשון, כח כסלו, שנקבע לה וסת הדילוג ליום החודש, צריכה לחשוש בימים כט טבת, ול' שבט, אך לאחר מכן נפקע ממנה הוסת ואינה צריכה לחשוש עוד אלא כאשה שאין לה וסת קבוע, דהיינו שמהפעם הבאה שתראה צריכה לחשוש לשאר וסתות רגילים.

וכן הדין בדילוג לאחור, שאם ראתה בימים ו' אלול, ה' תשרי, ד' חשון, וג' כסלו, צריכה לחשוש בימים ב' טבת וא' שבט, ולאחר מכן נפקע הוסת.

סג. דין זה אינו אלא בדילוג לימי החודש, אולם בוסת הפלגה בדילוג צריכה לחשוש לעולם כל זמן שלא נעקר הוסת.

וסת הסירוג
סד. אם רואה מדי כמה חודשים [במספר קבוע של חודשים] באותו יום בחודש, הרי זה וסת הסירוג, דהיינו שהוסת הוא ביום מסוים לסירוגין.

לדוגמא: ראתה בימים א' ניסן, א' סיון, וא' אב, דהיינו שלוש פעמים כל חודשיים ביום א' לחודש, קבעה וסת ליום א' בחודש בסירוג של חודשיים, וצריכה לחשוש בימים א' תשרי, א' כסלו, א' שבט וכו'.

סה. אולם אם ראתה ביניהם ראיות נוספות, אינה צריכה לחשוש לוסת הסירוג כלל.

ולכן וסת זה אינו שכיח כמעט בימינו.

סו. וסת הסירוג אינה צריכה לחשוש לו אלא אם נקבע בשלוש פעמים, אבל אם ראתה כן רק פעם אחת או פעמיים, אינה צריכה לחשוש לו.

וסת ימים נבוכים
סז. אשה שאין לה וסת קבוע, אולם הוסת שלה נע בדרך כלל באחד משלושה ימים הסמוכים זה לזה, לכתחילה צריכה לחשוש בכל הימים האלו להופעת הוסת. אך עליה לחשוש גם לכל הוסתות האחרים כדין מי שאין לה וסת קבוע.

סח. לדוגמא: אם בדרך כלל סדר הפלגותיה בין ראיה לראיה הוא בין 26 ל-28 ימים, אף אין להפלגות שלה סדר קבוע כל שהוא, נקבעו שלושה ימים אלו ל'וסת ימים הנבוכים' [דהיינו שהוסת שלה נבוך תמיד בתוך ימים אלה], וצריכה לחשוש תמיד ביום ה-26 וביום ה-27 וביום ה-28 מיום ראיית הוסת האחרונה, חוץ מהחששות הרגילות ככל אשה שאין לה וסת קבוע.

סט. וסת זה נקבע רק אם הוא נע בתוך יומיים או שלושה ימים, אך אם הוסת נע בתוך יותר משלושה ימים, כגון שדרכה לראות בהפלגות

של 30, 31, 32, ו-33 ימים, אין זה נקבע כוסת כלל ואינה צריכה לחשוש בימים אלו.

ע. וסת זה נקבע רק אם ראתה בכל יום משלשת ימים אלו שלוש פעמים, אף שאינו לפי סדר מסוים, אבל כל עוד שלא ראתה בכל יום מהימים האלו שלוש פעמים, אינה חייבת לחשוש בהם. ומ"מ לכתחילה ראוי לחוש בהם, אם הוסת מגיע שלוש פעמים בשלושה ימים צמודים.

עא. בימים אלו אם רגילה לראות בהם תמיד את ראייתה בעונת הלילה, הרי היא חוששת בהם רק בעונת הלילה ולא בימים, ואם היא רגילה לראות בהם תמיד בעונת היום הרי היא חוששת בהם רק בעונות היום ולא בלילות. וכן אינה צריכה לחשוש בעונת האור זרוע (המבואר לקמן פרק ט סעיף ד).

אולם אם אין לה קביעות בעונה מסוימת ורואה בהם לפעמים בעונת היום ולפעמים בעונת הלילה, הרי היא חוששת בימים האלו לעונה שהיתה בה ראייתה האחרונה.

עב. במקום הצורך יש להקל בוסת זה, אם אין זה יום הוסת ממש. ולכן אם חל ליל טבילה בתוך אותם הימים, או שעומד בעלה לצאת לדרך, מותרים בתשמיש. ומכל מקום תבדוק בימים אלו קודם התשמיש.

עקירת וסת ימים נבוכים

עג. אשה שהיה לה וסת ימים נבוכים להפלגות של 31, 32, ו-33 ימים, ולאחר מכן שלוש פעמים לא ראתה ביום ה-32, לא נעקר הוסת וצריכה עדיין לחשוש גם ליום ה-32.

עד. ואם עקרה לגמרי את הוסת מכל שלשת הימים, כגון שראתה אח"כ שלש פעמים בהפלגות של יותר מ-32 ימים, אזי נעקר הוסת שהיה לה ואינה חוששת לו עוד.

וסת הגוף

וסת הגוף קבוע

עה. ראתה שלש פעמים בזמנים שונים והתלוו בהן – בתחילת הראיה או לפניה – תופעות גוף חריגות, כגון כאבי ראש, כאבי בטן, או שאר מיחושים, קבעה וסת למיחושי הגוף, ומעתה עליה לחשוש להופעת הוסת בכל פעם שתחזור ותחוש אותו כאב.

ודוקא אם זו הרגשה בלתי רגילה, שנראה שהיא קשורה לביאת הוסת, אבל הרגשה קלה כל שהיא שאינה משונה מדרך בני אדם, אינה נקבעת לוסת כלל.

עו. וסת זה אינו נקבע אלא אם בכל שלוש הפעמים הרגישה אותה הרגשה, אבל אם בכל פעם הרגישה מיחוש אחר לא נקבע הוסת.

עז. אשה שקבעה לה וסת הגוף לאחר שלש פעמים כנ"ל, דינה ככל מי שיש לה וסת קבוע, ואינה צריכה לחשוש עוד כלל לא ליום החודש ולא ליום הפלגה ולא לשאר וסתות שאינם קבועים.

וכן אינה צריכה לחשוש לעונה בינונית, אם הרגשת המיחושים קודמת בדרך כלל לראיית וסתה, אולם אם רגילה לראות מיד כשמתחילה הרגשת המיחושים, יש לה לחשוש לעונה בינונית ולפרוש מבעלה, שהרי אין לה סימנים מקדימים ויתכן שיגיע הוסת בשעת תשמיש.

וסת הגוף שאינו קבוע

עח. וסת הגוף חוששים לו גם בוסת שאינו קבוע, כגון אם הרגישה פעם או פעמיים מיחוש מסוים ובעקבותיו באה הראיה, הרי דינו כוסת שאינו קבוע, ואם תרגיש שוב אותו מיחוש צריכה לפרוש מבעלה.

עט. כשמרגישה את המיחוש צריכה לבדוק את עצמה [כמו בשאר וסת שאינו קבוע, כמבואר בפרק הבא]. ואם הרגישה ולא בדקה את עצמה, הרי היא אסורה לבעלה עד שתבדוק את עצמה, אף שהמיחוש כבר עבר ולא ראתה דם כלל.

עקירת וסת הגוף

פ. עברו שלש פעמים שהופיעו מיחושים אלו ובדקה את עצמה ולא ראתה דם, נעקר וסת הגוף, ואינה צריכה לחשוש לו כשיופיעו שוב אותם מיחושים.

אופני הראיה בוסת הגוף

פא. וסת הגוף אינו שווה בכל הנשים. יש הרגילות לראות דם מיד עם תחילת הופעת המיחושים, ויש הרגילות לראות דם בסוף הופעת המיחושים, ויש הרגילות לראות דם רק כמה ימים אחרי שעברו מיחושים אלו, וכל אחת צריכה לחשוש לפי רגילות הראיה שלה, וכדלהלן:

פב. אם ראתה בשעת הופעת המיחושים ונמשכה הראיה גם אחר שפסקה הרגשת המיחושים, צריכה לחשוש בפעם הבאה כשתרגיש את המיחושים מיד בתחילת הופעת המיחושים ועד סוף אותה עונה בה החלו המיחושים, בעונת היום עד סוף היום, ובעונת הלילה עד סוף הלילה.

משעברה העונה שבה התחילו המיחושים, שוב אינה צריכה לחשוש להופעת הוסת (אם המיחושים כבר פסקו ממנה, ראה להלן סעיף פו).

פג. וכן אם ראתה באותה עונה בה התחילו הופעת המיחושים לאחר שהסתיימה הרגשת המיחושים, כגון ראתה כשעה לאחר שהסתיימו המיחושים, צריכה לחשוש בפעם הבאה מיד בתחילת הופעת המיחושים עד סוף אותה עונה.

פד. ואם ראתה כעבור יום מתחילת המיחושים, צריכה לחשוש גם בפעמים הבאות כעבור יום מעת שהתחילו המיחושים ולא באותו יום בו הופיעו המיחושים.

וכן אם ראתה כעבור יום לאחר שהסתיימו המיחושים, יש לה לחשוש גם בפעמים הבאות כעבור יום לאחר שיסתיימו המיחושים ואינה צריכה לחשוש מיד עם הופעת המיחושים.

ומכל מקום ראוי שתבדוק קודם תשמיש מתחילת הופעת המיחושים.

פה. אולם אם רגילה לראות כעבור יותר מיום אחד מסיום המיחושים, אם עדיין לא ראתה כן שלש פעמים ואינו אלא וסת שאינו קבוע, אינה צריכה לחוש לוסת זה אם המיחושים מקדימים את הוסת יותר מיום אחד. אך אם קבעה כן שלוש פעמים, צריכה לחשוש לוסתה וכנ"ל.

פו. ואם רגילה להרגיש מיחושים במשך כמה ימים לפני הופעת הוסת, אלא שלפעמים מתחילה לראות מיד בתחילת הופעתם, ולפעמים כעבור יום ויומיים, צריכה לפרוש משעה שהופיעו המיחושים עד שיפסקו, כלומר עד סוף העונה שבה פסקו, ואף אם ימשכו ימים רבים.

וסת הגוף מורכב

פז. ישנם עוד כמה סוגים של וסת הגוף, כגון קבעה וסת הגוף המורכב לימים, לדוגמא: ראתה שלש פעמים ביום א' בחודש לאחר הרגשת מיחושים, או שראתה שלש פעמים בהפלגה של 33 ימים לאחר הרגשת מיחושים, ועוד כמה דוגמאות. אמנם היות ויש בהם פרטים רבים וגם אינם מצויים כ"כ, לא נאריך בהם, ויש לשאול עליהם רב.

וסת הקפיצות

פח. ראתה דם לאחר מאמץ גופני חריג, כגון לאחר קפיצה, חבטה, נשיאת משא כבד, או התעמלות וכיו"ב, וחזרה על זה שלוש פעמים, חוששת לוסת לפעולה זו, שבפעם הבאה כשתעשה שוב מאמץ כזה צריכה לחשוש שמא יבוא עתה הוסת.

פט. אולם גם אם נקבע הוסת לאחר שלש פעמים, צריכה לחשוש גם לעונה בינונית כדין אשה שאין לה וסת קבוע, ואפילו אם לא תקפוץ באותו יום כלל.

צ. ודווקא כאשר היתה זו קפיצה או חבטה בעוצמה, שאז צריכה לחשוש לוסת הקפיצות, אבל אם ראתה לאחר קפיצה או חבטה קלה, אין לתלות שהראיה באה מחמת הקפיצה או החבטה, וצריכה לחשוש לכל הוסתות הרגילים מיום ראיה זו אף אם לא תקפוץ כלל.

צא. וסת זה אף אם הוא נקבע בשלוש פעמים הוא מתבטל בפעם אחת בלבד, דהיינו שאם תעשה פעם אחת את אותה הפעולה ולא תראה דם, נעקר ממנה הוסת, ולא כמו בשאר סוגי הוסתות הקבועים שאינם נעקרים אלא בשלוש פעמים.

צב. ואם לא נקבע הוסת אלא שאירע כן פעם אחת או שתיים, שלאחר פעולה מסויימת ראתה דם, אינה צריכה לחשוש לוסת הקפיצות, ולכן אף אם תחזור לעשות פעולה זו פעם שלישית, אינה צריכה לחשוש שמא תראה דם לאחר הפעולה, אלא חוששת לעונה בינונית כמו כל אשה שאין לה וסת קבוע.

אולם ליום החודש ויום ההפלגה אינה צריכה לחשוש אלא אם תעשה בהם את הפעולה הנ"ל.

צג. גם בוסת הקפיצות [כמו בוסת הגוף] ישנו וסת המורכב מקפיצות יחד עם יום החודש, או עם יום הפלגה. אמנם היות ויש בהם פרטים רבים וגם אינם מצויים כ"כ, לא נאריך בהם, ויש לשאול עליהם רב.

וסת שנעקר וחזר

צד. אשה שהיה לה וסת קבוע ונעקר ע"י שלוש פעמים שלא ראתה באותו יום ועדיין לא קבעה וסת אחר במקומו, אם תחזור ותראה אפילו פעם אחת ביום קביעת וסתה הקודם, אפילו לאחר זמן רב, חזר וסת זה לקביעותו וצריכה לחשוש ליום זה כדין וסת קבוע, וצריכה שוב עקירה שלוש פעמים.

אולם אם תקבע לאחר מכן וסת אחר, אינה צריכה לחשוש עוד כלל לוסת הקודם, גם אם תחזור פעם אחת ותראה בו.

צה. ולכן אשה שהיה לה פעם אחת וסת קבוע, אף אם נעקר כבר, צריכה לזכור אותו לתמיד [ולא למחוק אותו מהרשימה], אלא אם כן נקבע לה וסת אחר, [שאז היא יכולה למחוק אותו].

צו. לדוגמא: ראתה שלוש פעמים ביום ה' בחודש, ונקבע לה וסת קבוע, ואח"כ עברו שלוש פעמים יום ה' ולא ראתה בהם, ונעקר וסתה הקבוע, אם תראה פעם אחת אף לאחר זמן רב ביום ה' בחודש, חזר הוסת הקבוע של יום ה' בחודש למקומו.

וכן בוסת הפלגה, אם ראתה שלוש פעמים בהפלגה של 26 ימים, ונקבע לה וסת קבוע, ואח"כ עקרה אותו בשלוש פעמים שראתה בהפלגות של יותר מ-26 ימים, אם תראה פעם אחת אף לאחר זמן רב בהפלגה של 26 ימים, חזר לה הוסת הקבוע למקומו.

צז. דין זה אמור רק בוסת ודאי, אבל אם קבעה לה וסת ע"י שתי ראיות ממעיין סתום וראיה שלישית ממעיין פתוח (כמפורט לעיל בסעיף לב), שהוא נחשב כוסת מספק (כמבואר שם בסעיף לה), אין להחמיר בדין זה, ולכן אם אח"כ נעקר הוסת הזה שלוש פעמים ולא קבעה וסת אחר, ולאחר זמן חזרה וראתה שוב פעם אחת באותו יום, אין הוסת חוזר למקומו.

צח. וכן הדין בכל הוסתות שאין חוששים להם אלא כאשר נקבעו [כמו 'וסת השבוע', 'וסת הדילוג', ו'וסת הסירוג', המבוארים לעיל], אם נעקר הוסת וחזרה וראתה בו פעם אחת, אין הוסת חוזר למקומו.

הנוטלת תרופות למניעת המחזור

צט. אשה הלוקחת תרופות למניעת המחזור, נחלקו האחרונים אם היא צריכה לכתחילה לחשוש לוסתה גם באותם ימים. אולם אם תוודא שלוש פעמים שתרופה זו אכן מונעת אצלה את ביאת המחזור, אינה צריכה לחשוש לוסתה בימים האלו, אך כל עוד לא הוחזקה בכך, הרי היא צריכה לחשוש לוסתה.

ק. במקום הצורך, תשאל רב אם יש מקום להקל, שאינה צריכה לחשוש לוסתה אפילו אם לא הוחזקה בכך, ובפרט בכלה בביאת מצוה אפשר להקל בזה לכתחילה.

קא. אשה שלקחה תרופות ואח"כ הפסיקה, אם בדרך כלל מגיע הוסת יומיים אחרי הפסקת הטיפול, צריכה לפרוש ולבדוק את עצמה רק יומיים לאחר הפסקת הטיפול. וראוי לפרוש יום אחד קודם לכן.

קב. ואם הגיע הוסת לאחר הפסקת הטיפול, לכתחילה יש להחשיב ראיה זו כראיה רגילה, וצריכה לחשב את ימי הפרישה מאותה הראיה, ולחשוש ליום החודש וליום ההפלגה ולעונה בינונית. אך יש מקילים שאינה צריכה לחשוש אלא לעונה בינונית מיום הראיה, אך לא ליום החודש ולא ליום ההפלגה. ובמקום הצורך תשאל רב. [וכל זה כמובן אם לא התחילה שוב לקחת תרופות, כי אם התחילה שוב אינה צריכה לחשוש כלל לראיה הקודמת, כנ"ל בסעיפים צט-ק].

קג. אשה שיש לה וסת קבוע, והתחילה לקחת תרופות, ואי לכך לא הגיע וסתה בימים הקבועים, אין זה נחשב לעקירה כלל, וכשתפסיק לקחת את התרופות חוזרת לחשוש הוסת הקבוע שהיה לה.

קד. וכן אם היה לה וסת שאינו קבוע, והתחילה לקחת תרופות, ולכן לא ראתה ביום חשש וסתה, אין זה נחשב לעקירה, וכשתפסיק לקחתן חוזרת לחשוש יום הוסת ויום ההפלגה מהראיה האחרונה.

באיזו ראיה חוששים לוסת

ראיה רגילה

קה. אשה שראתה ראיה רגילה, אף אם היתה זו ראיה בלא הרגשה, חוששת לה משום וסת.

כתם

קו. מצאה כתם, אף שנטמאת על ידו, אין בו משום וסת, כלומר אינה צריכה להתחשב בו בחישובי הוסתות.

ואף אם למחרת ראתה ראיה רגילה, אינה חוששת לוסת מזמן מציאת הכתם אלא מזמן הגעת הראיה.

בדיקה

קז. בדקה את עצמה ומצאה דם על עד הבדיקה, אין צריך לחשוש לו משום וסת, אלא אם כן הוא וסת קבוע, שראתה כך שלש פעמים באותו יום החודש או באותה הפלגה.

קח. ואם לאחר שראתה על העד הגיע הוסת הרגיל, אם לא עברה עונה שלימה בין ראיית העד לתחילת הוסת, כגון שבלילה מצאה דם על עד הבדיקה ולמחרת בבוקר הגיע הוסת, מחשיבים את עונת הוסת מהלילה.

אולם אם עברה עונה אחת או יותר, אין מחשיבים את עונת הוסת אלא מתחילת הראיה. כגון אם מצאה דם על עד הבדיקה בליל ראשון, ולמחרת בליל שני הגיעה הראיה, צריכה לחשב את עונת הוסת מליל שני.

קט. ראתה פעמיים באותו יום בחודש או באותה הפלגה ראיה רגילה, ובפעם השלישית כשהגיע יום הוסת מצאה דם על עד הבדיקה, נקבע יום זה לוסת קבוע, אפילו אם לאחר כמה ימים ראתה כרגיל.

קינוח

קי. אשה שקינחה עצמה מחוץ לאותו מקום ומצאה דם על הקינוח, אינו נחשב כראיה בעד הבדיקה אלא כראיית כתם, ואין בו משום וסת. ואפילו קינוח שלאחר הטלת מי רגלים, אין חוששים לו לענין וסתות.

ראיה שנמשכה כמה ימים

קיא. הוסת נקבע על פי תחילת הראיה, שאף שדרך הנשים לראות דם במשך כמה ימים, אין אנו מחשבים את שאר ימי הראיה לענין חשש וסתה, אלא רק את העונה שבה התחילה הראיה. כגון התחילה לראות ביום ראשון ונמשך הוסת כמה ימים, אין אומרים שכל יום הוא וסת בפני עצמו, אלא הכל נחשב כראיה אחת וחוששים רק ליום תחילת הראיה.

קיב. התחילה לראות ופסקה, ולאחר כמה ימים התחילה שוב לראות, אם זה בתוך שבעה ימים מאז הראיה הראשונה, הרי זה כראיה אחת ואין זה וסת חדש, וצריכה לחשב רק את יום הראיה הראשונה. אולם אם כבר עברו שבעה ימים מעת הראיה הראשונה, נחשבת הראיה השניה לוסת חדש, וצריכה לחשוש ליום החודש ויום הפלגה מיום הראיה השניה.

אולם אם בתחילה ראתה רק מעט דם, ולאחר יום או כמה ימים התחילה לראות את הוסת כרגיל למשך כמה ימים, יש לה לחשב אף את היום השני שהתחילה לראות בו את עיקר הוסת, שמא תראה בפעם הבאה ביום הוסת הזה.

ודבר זה מצוי בתקופה שלאחר הלידה, שהראיות עדיין אינן מסודרות.

ספק וסתות

קיג. אשה שקמה בבוקר וראתה שהגיע וסתה, ואינה יודעת אם הראיה התחילה קודם הנץ החמה או אחריו, הרי היא חוששת רק לעונת היום, לעניני וסתות הולכים תמיד לפי שעת המציאה, ואינה צריכה לחשוש שמא החלה הראיה בלילה, אלא אם כן ראתה מיד

בתחילת היום דם רב, שנראה בודאי שהתחילה לראות קודם הנץ, שאז צריכה לחשב כמי שראתה בלילה.

קיד. ואם יודעת בבירור את שעת תחילת הראיה, אלא שמסתפקת אם זמן תחילת הראיה היה לפני הנץ או אחריו, או שמסתפקת האם היה זה לפני השקיעה או לאחר השקיעה, הרי אינה צריכה לחשוש אלא לעונה השניה שבה ראתה בודאי. ויש מחמירים שצריכה לחשוש גם לעונה הראשונה.

אולם למעשה בכל אופן צריך להחמיר משום עונת אור זרוע, וכמבואר לקמן (פרק ט סעיף ד).

קטו. ראתה בשלוש הפלגות שוות, או שלש פעמים באותו יום בחודש, ואינה זוכרת אם כל הראיות היו באותה עונה והרי זה וסת קבוע, או שלא היו באותה עונה ואין זה וסת קבוע, אין צריך לחשוש ואין דינו כוסת קבוע.

קטז. אשה ששכחה את יום וסתה, ואינה זוכרת באיזה יום ראתה בפעם הקודמת, הרי היא מותרת בכל הימים.

כללי חישוב הוסתות בקיצור באשה שאין לה וסת קבוע

קיז. אשה שאין לה וסת קבוע צריכה לחוש לשלשה וסתות: א' וסת החודש, ב' וסת הפלגה, ג' עונה בינונית.

קיח. שני וסתות יכולים להזדמן באותו יום. כגון יום החודש שיוצא תמיד בימי עונה בינונית, שהרי בחודש חסר חל יום החודש ביום ה-30, ובחודש מלא ביום ה-31.קיט. לשלשה וסתות אלו צריכה לחשוש רק אם לא ראתה ראיה נוספת, אך אם ראתה פעם נוספת לפני כן, יהיה עליה לחשב את שלשת הוסתות הללו מיום הראיה האחרונה, וכן עליה לחשוש ליום החודש של הראיה הקודמת אם לא נעקר עדיין, וכן צריך לבדוק אם נעקר וסת ההפלגה הקודם או שעדיין צריכה לחשוש לו (ראה לעיל סעיף ל).קכ. אבל לחשש עונה בינונית מהראיה הקודמת בודאי אינה צריכה לחשוש, שהרי חשש עונה בינונית הוא תמיד רק מהראיה האחרונה (כנ"ל בסעיף לט).קכא. נמצא שאשה שאין לה וסת קבוע יתכן שתצטרך לחשוש לחמשה או ששה ימים ואף יותר, שלשה מחמת הראיה האחרונה, ועוד חששות מראיות קודמות שעדיין לא נעקרו.טבלה לדוגמא לחישוב הוסתות:תאריך הראיההחששותסיבת החששא' תשרי (לאחר הפלגה של 35 ימים)ל' תשריעונה בינוניתא' חשוןוסת החודש ועונה בינוניתה' חשוןוסת הפלגהכה תשרי (הפלגה של 25 ימים)א' חשוןוסת החודש הקודםיט חשוןוסת הפלגה (25 ימים)כד חשוןעונה בינוניתכה חשוןוסת החודש ועונה בינוניתכט חשוןוסת הפלגה קודם (35 ימים)הסבר פרטי הדינים שבטבלה:אשה שראתה בא' בתשרי לאחר הפלגה של 35 ימים [דהיינו שבפעם הקודמת ראתה ביום כו אב], צריכה לחוש בימים דלהלן:ל' תשרי - מדין עונה בינונית.א' חשון - מדין יום החודש, וכן מדין עונה בינונית ביום ה-31.ה' חשון [-הפלגת 35 ימים אחרי א' תשרי].

קיח. שני וסתות יכולים להזדמן באותו יום. כגון יום החודש שיוצא תמיד בימי עונה בינונית, שהרי בחודש חסר חל יום החודש ביום ה-30, ובחודש מלא ביום ה-31.קיט. לשלשה וסתות אלו צריכה לחשוש רק אם לא ראתה ראיה נוספת, אך אם ראתה פעם נוספת לפני כן, יהיה עליה לחשב את שלשת הוסתות הללו מיום הראיה האחרונה, וכן עליה לחשוש ליום החודש של הראיה הקודמת אם לא נעקר עדיין, וכן צריך לבדוק אם נעקר וסת ההפלגה הקודם או שעדיין צריכה לחשוש לו (ראה לעיל סעיף ל).קכ. אבל לחשש עונה בינונית מהראיה הקודמת בודאי אינה צריכה לחשוש, שהרי חשש עונה בינונית הוא תמיד רק מהראיה האחרונה (כנ"ל בסעיף לט).קכא. נמצא שאשה שאין לה וסת קבוע יתכן שתצטרך לחשוש לחמשה או ששה ימים ואף יותר, שלשה מחמת הראיה האחרונה, ועוד חששות מראיות קודמות שעדיין לא נעקרו.טבלה לדוגמא לחישוב הוסתות:תאריך הראיההחששותסיבת החששא' תשרי (לאחר הפלגה של 35 ימים)ל' תשריעונה בינוניתא' חשוןוסת החודש ועונה בינוניתה' חשוןוסת הפלגהכה תשרי (הפלגה של 25 ימים)א' חשוןוסת החודש הקודםיט חשוןוסת הפלגה (25 ימים)כד חשוןעונה בינוניתכה חשוןוסת החודש ועונה בינוניתכט חשוןוסת הפלגה קודם (35 ימים)הסבר פרטי הדינים שבטבלה:אשה שראתה בא' בתשרי לאחר הפלגה של 35 ימים [דהיינו שבפעם הקודמת ראתה ביום כו אב], צריכה לחוש בימים דלהלן:ל' תשרי - מדין עונה בינונית.א' חשון - מדין יום החודש, וכן מדין עונה בינונית ביום ה-31.ה' חשון [-הפלגת 35 ימים אחרי א' תשרי].